---
title: 763划分字母区间
date: 2020-10-22 13:27:38
categories: leetcode题
tags:
- 贪心算法
- 双指针
---

## 题目描述

(难度：中等 题目链接：https://leetcode-cn.com/problems/partition-labels/)

字符串 S 由小写字母组成。我们要把这个字符串划分为尽可能多的片段，同一个字母只会出现在其中的一个片段。返回一个表示每个字符串片段的长度的列表。<!--more-->

**示例 1：**

> 输入：S = "ababcbacadefegdehijhklij"
> 输出：[9,7,8]
> 解释：
> 划分结果为 "ababcbaca", "defegde", "hijhklij"。
> 每个字母最多出现在一个片段中。
> 像 "ababcbacadefegde", "hijhklij" 的划分是错误的，因为划分的片段数较少。
>


**提示：**

- S的长度在[1, 500]之间。

- S只包含小写字母 'a' 到 'z' 。

## 思路及代码(c)

（参考自leetcode官方题解：https://leetcode-cn.com/problems/partition-labels/solution/hua-fen-zi-mu-qu-jian-by-leetcode-solution/)

由于同一个字母只能出现在一个片段中，所以，同一个字母出现的第一个位置和最后一个位置也一定处于同一个片段中。因此，

Step 1> 遍历字符串，得到每一个字母最后的出现位置，并记录在数组last中。

Step 2> 运用贪心算法的思想,确定每个片段。再次遍历字符串，同时使用双指针start和end，分别指向当前片段的开始和结束，初始化均为0。

​	1）对于当前的字母S[i],它最后出现的位置是   `last[S[i]-'a']`,该片段的结束的位置只能大于等于当前字母最后出现的位置，所以，令`end=max(end,last[S[i]-'a'])`。

​	2）当遍历到片段结束位置，即   `i==end`时。表示当前片段结束，将该片段的长度记录到答案中（片段长度为`end-start+1`），然后更新下一个片段的开始位置,即令`start=end+1`

```c
/**
 * Note: The returned array must be malloced, assume caller calls free().
 */
int* partitionLabels(char * S, int* returnSize){
    int start=0,end=0,last[26],i,j;
    for(i=0;i<strlen(S);i++){
        last[S[i]-'a']=i;//记录每个字母最后出现的位置
    }
    int *ans=malloc(sizeof(int)*26);//记录答案
    *returnSize=0;
    for(i=0;i<strlen(S);i++){
        if(last[S[i]-'a']>end){//end=max(end,last[S[i]-'a']);
            end=last[S[i]-'a'];
        }
        if(i==end){//遍历到片段结尾处
            ans[(*returnSize)++]=end-start+1;//将片段长度记录到答案数组中
            start=end+1;//更新下一个片段的开始位置
        }
    }
    return ans;
}
```

