---
layout: w
title: css之选择器
categories: 前端基础笔记
tags:
- css
date: 2020-08-15 14:07:28
---

css 层叠样式表

- 内联样式：将css写到标签的style属性中。(这样写不方便代码的复用及后期的维护，所以在开发中永远不要这样用。)

- 内部样式表：css中写到style中

- 外部样式表：将css写到外部的css文件中，通过link标签引入

  `<link rel="stylesheet" href="css文件地址/css文件名.css">`

  <!--more-->

- 选择器

  - 元素选择器：标签名{}
  - id选择器:   #元素id{}
  - 类选择器： .类名{}
  - 选择器分组(并集选择器)：选择器1,选择器2,...,选择器n{}
  - 通配选择器：*  （如 :active{}  等价于  *:active{}）
  - 交集选择器：选择器1选择器2...选择器n{}  （同时满足所有选择器才选中元素）
  - (常用)后代选择器： 祖先 后代{}
  - 子元素选择器：父元素 > 子元素{}
  - 兄弟选择器（选中元素的兄弟元素）：
    1. 兄 + 弟{} ：+ 选中兄紧随其后的1个弟元素。
    2. 兄 ~ 弟{} ：~  选中兄后的所有弟元素

- 伪类选择器

  伪类选择器一般表示元素的一些特殊的状态或者特殊的位置。伪类都以   ： 开头

  - :firsht-child{}  表示第一个子元素(在所有子元素中查找)。

  - :first-of-type{}  同类型的第一个子元素。

  - :last-child{}  表示最后一个子元素(在所有子元素中查找)。

  - :last-of-type{}  同类型的最后一个子元素。

  - :nth-child(x){}  第x个子元素。

    :nth-child(odd){} 单数位置上的子元素。  等同于 2n+1

    :nth-child(even){} 双数位置上的子元素。 等同于2n

  - :nth-of-type(x){}  同类型的第x个子元素。

  - :only-child{} 唯一的子元素

  - :only-of-type{} 同类型中唯一的子元素

  - :empty{} 空元素

  - :not(){} 除了

  - :checked 和表单一起用，表示选中状态

  - :read-only

  - :read-write

  - :required

  - :foucs  获取焦点

- a的伪类

  - :link   (仅是a标签)
    - 正常的超链接，主要用来设置`没有访问链接`的样式
  - :visited   (仅是a标签)
    - 用来设置`访问过链接`的样式。由于隐私的原因，该伪类只能修改字体的颜色。
  - :hover  (不仅仅是a标签)
    - 鼠标移入时的样式
  - :active   (不仅仅是a标签)
    - 鼠标正在点击时的样式

- 属性选择器

  - 标签名[属性名]{}   选中指定标签具有指定属性的元素

    （选择所有标签的某个属性:*[属性名]{} / [属性名]{}）

  - 标签名[属性名=‘value’]  选中属性名等于某一值的标签 (区分大小写)

  - 标签名[属性名^=‘value’]   选中属性名的值以某一值开头的标签 (区分大小写)

  - 标签名[属性名$=‘value’]   选中属性名的值以某一值结尾的标签 (区分大小写)

  - 标签名[属性名*=‘value’]   选中属性名的值包含某一值的标签 (区分大小写)

  - 标签名[属性名=‘value’ i]  选中属性名等于某一值的标签 (不区分大小写，加i表示不区分大小写)

- 伪元素选择器

  伪类以  ::  开头。（有时不规范写 ：也行）

  - ::before   ::after

  ```
  <div>
  	::before  <!--标签开头处-->
  	文本内容
  	::after   <!--标签结尾处-->
  </div>
  ```

  ```
  <!--通过伪类在标签内容的开头处添加东西-->
  div::before{
      content:'hello' /*用css中content属性在标签开头处添加内容*/
  }
  ```

  - ::first-letter   标签文本内容中的首字母
  - ::first-line   标签文本内容的首行
  - ::selection   选中的内容

- 继承

  - 在网页中后代元素也会继承到祖先元素上的样式。
  - 为祖先元素所设置的样式，也会同时应用到其后代元素上。
  - 在开发中可以将一些公共的样式统一设置到祖先元素上，这样即可让所有的元素都具有该样式。
  - 并不是所有的样式都会被继承，比如background、布局相关的样式。

- 选择器的权重

  - 当使用不同的选择器，选择了相同的元素，又为同一个样式设置了不同的值，此时就发生了样式的冲突。

  - 发送样式冲突时，显示权重高的选择器所设置的样式。

  - 选择器权重：内联样式  1000 (1,0,0,0)

    ​			id选择器   100 (0,1,0,0)

    ​			类和伪类选择器   10 (0,0,1,0)

    ​			元素选择器  1 (0,0,0,1)

    ​			通配选择器 0 (0,0,0,0)

    ​			继承来的样式   没有优先级

    - 内联样式的优先级最高，一旦设置，无法在样式表中修改。但若为一个样式中加了`!important`,则该样式会获得最高的优先级，将优先于所有样式显示。使用!important要慎重。

    - 对于复合选择器来说，需要将所有的选择器优先级相加然后再比较。

      优先级计算时不会超过其最大的数量级。

    - 分组选择器中优先级是独立计算的。

    - 如果两个选择器的优先级相同，则使用位置靠下的样式。

- 常用样式

  - color  background-color   font-size   width   height

- 单位

  - px 像素
  - 百分比  相对于父元素（准确说包含块）的指定属性去计算

- 颜色

  - 颜色名：red、green、blue...

  - RGB值：rgb(Red,Green,Blue)   值的范围0-255   （0,0,0)：黑   (255,255,255) ：白

    ​		rgba(红,绿,蓝,透明度)

  - 十六进制的rgb值：#红绿蓝     值的范围：00-ff      #000:黑    #fff：白

  - hsl() 表示颜色。hsl是工业上表示颜色。hsl(h,s,l)     hsla(h,s,l,透明度)

    h  色相  0-360 

    s  饱和度  0%-100%  值越大色越正，值越小色越灰

    l   亮度   0%-100%    

  

  



